---
layout: post
title: "5. css폰트"
tags: [ css,  css_font ]
date: 2018-10-29
categories: [ css ]
---

<p align="center">
    css에서 가장 많이 사용하는 속성중 하나인 font관련 속성들에 대해 알아보자.
</p><br/>

# 폰트(font)
텍스트(서체)를 관장하는 옵션으로 글씨체, 컬러, 사이즈 등등 여러가지 폰트에 관련된 옵션을 설정할 수 있다.
<br/><br/>

### ▶ 크기 단위(font-size)
폰트의 사이즈는 '<font color="orange">font-size</font>'옵션으로 지정해준다. 폰트의 크기를 결정하는 단위는 실제로는 여러가지가 있지만, 크게 세 가지를 주로 쓰며 폰트에만 국한된 사안은 아니다.<br/>

- <font color="orange">px</font> : 고정값
- <font color="orange">em</font> : 가변적 (old)
- <font color="orange">rem</font> : 가변적 (new)

> 사용자가 브라우저의 글꼴 크기를 수정했을 때
px단위는 바뀌지 않고, rem은 같이 바뀌게 된다.
따라서, cascading의 철학적인 이유로 
특정상황이 아닌경우에는 rem을 자주 쓴다.

> 최근에 자주 쓰이는 단위로는 vw, vh가 있다. 이는 여러 기기마다 브라우저의 사이즈가 다르기 때문에 반응형에 특화된 단위이며 <font color="orange">vw는 브라우저 width의 1/100</font> 단위이고, <font color="orange">vh는 브라우저 height의 1/100</font>단위 이다.

<br/><br/>

### ▶ 컬러(color)
영역의 폰트 컬러색을 지정하는 옵션은 '<font color="deeppink">color</font>'이고, 이를 표현하는 방식에는 크게 세 가지 방식이 있다.
<br/>

#### 1. name
특정 컬러같은 경우에는 해당 색에 대한 이름을 가지고 있다.<br/> 이를 통해 color옵션의 값을 <font color="deeppink">이름으로 지정</font>이 가능하다.<br/>
<b>ex )</b> color:red / color:tomato / color:powderblue ... 등등
<br/>

#### 2. hex
color는 기본적으로 rgb를 표현하는데 이를 16진수 두 자리마다 끊어서 <font color="deeppink">6자리의 16진수로 rgb</font>값을 지정할 수 있다. 또한 16진수로 color를 표현하기 위해서는 앞에 <font color="orange">#을붙여서 표기</font>한다.
<b>ex )</b> color:#ff6347

#### 3. rgb
0~255까지의 정수로 3개의 rgb를 지정할 수 있다. 정수표기를 위해서는 <font color="orange">rgb()괄호 안에 3개의 인자</font>로 지정하여준다.<br/>
<b>ex )</b> rgb(255, 99, 71)<br/>
( w3schools에서 기본적인 사용법을 확인할 수 있다. <a href="https://www.w3schools.com/css/css_colors.asp">https://www.w3schools.com/css/css_colors.asp</a> )

<br/><br/>

### ▶ 정렬 ( text-align )
텍스트를 정렬하고자 할 때는 "<font color="orange">text-align</font>"속성을 사용한다.<br/>
text-align으로 지정할 수 있는 값은 "left", "center", "right" / 
"justipy"는 단어와 단어사이를 균등하게 해주는 값이다.<br/>
<b>ex )</b> text-align:center;

<br/><br/>

### ▶ 글꼴 ( font-family )
글꼴을 지정하고자 할때는 "<font color="orange">font-family</font>"속성을 사용한다.<br/>
<b>ex )</b> font-family: arial, verdana, "Helvetica Neue";

> 해당 글꼴이 사용자의 컴퓨터에 깔려있지 않을 수 있기 때문에
콤마를 구분자로 여러개를 지정해 줄 수 있으며, 공백이 들어가는 폰트는
큰따옴표로 묶어준다.

또한 font-family값의 마지막에 추가로 설정해 줄 수 있는 값이 있다.
- monospace : 글자와 글자사이 폭을 일정하게 해준다.
- serif : 글자의 장식?을 추가로 달아준다.
- sans serif : 글자의 장식을 없애준다.
ex ) font-family: arial, verdana, serif;

<br/><br/>

### ▶ 폰트 굵기 ( font-weight )
&lt;b>태그를 이용하여 텍스트의 굵기를 굵게 할 수도 있지만,<br/> <font color="orange">font-weight</font>를 bold로 지정해도 폰트가 굵어진다.

<br/><br/>

### ▶ 줄간격 ( line-height )
'<font color="orange">line-height</font>'옵션을 통해 폰트 사이의 줄 간격을 수치형으로 지정할 수 있다.<br/> 해당 옵션을 설정한 영역내에서는 <font color="orange">vertical-align옵션을 통해 수직정렬 또한 가능</font>해진다.

<br/><br/>

### ▶ 동시설정(font)
위의 모든 옵션들을 font라는 옵션으로 한번에 설정이 가능하다.<br/>
설정은 기본적으로 "<font color="orange">font : (font-weight) (font-size)/(line-height) (font-family)</font>"형식으로 한다.<br/>
하지만 이 외의 더 많은 속성들을 지정해 줄 수도 있다.<br/>
<b>ex )</b> font: bold 5rem/2 arial, vernana, serif;

<br/><br/>

### ▶ 웹 폰트 ( Web Font )
웹에서 제공되는 폰트(글꼴)을 의미한다.기본적으로 영어는 폰트의 용량이 크지 않지만, 한글의 경우에는
용량이 크다.

- 구글 웹 폰트 ( https://fonts.google.com/?authuser=1 )
: 구글에서는 무료로 웹 폰트를 제공해주고 있다.
사용하고자 하는 폰트들의 +버튼을 클릭하고 밑에
Families Seleted버튼을 클릭한 후 EMBED탭에서 
코드를 카피하여 가져다 쓰면된다.
( <link>추가 후 font-family속성으로 지정 )

- 웹 폰트의 장점
: 이름으로 지정하는 font-family의 경우 사용자측에 해당 폰트가
존재하지 않다면 사용할 수 없지만,
웹 폰트의 경우 링크를 통해 브라우저가 자동으로 다운받아오기 때문에 <font color="deeppink">사용자측에 해당 폰트가 기존에 없었어도 사용이 가능</font>하다!

#### ▶ 웹 폰트 만들기
폰트 파일을 가지고 있다면, font-family속성값을 만들 수 있다.
- https://web-font-generator.com/ 접속 후
가지고 있는 폰트파일을 업로드 하고 "Download Package"를
하게되면 하나의 폴더를 생성해 주는데, 해당 디렉토리를
서버에 올려두고 해당 디렉토리안에 있는 html파일 예시를
이용하여 적용시킬 수 있다.


<br/>