---
layout: post
title: "5. Branch( 브랜치 )"
tags: [ git, sourcetree, branch ]
date: 2018-09-06
categories: [ git ]
---

<p align="center">
    git을 이용해 프로젝트를 진행할 때 기본적으로 'master'라는 프로젝트의 원본이 되는 브랜치를 이용해 작업을 하는데, 공동작업이나 안전성을 위해 Branch라는 것을 만들어 작업하기도 한다.
</p><br/>

# branch ?
프로젝트를 진행하면서 해당 진행사항을 commit할 확신이 없는, 또는 취소될 수 있는 여지가 있는 사항을 진행할 경우 <font color="deeppink">실험적인 작업으로 실행하여 추 후 commit하거나 취소하는 작업을 조금 더 쉽게 할 수 있도록 하는 하나의 작업 영역</font>
<br/>
<br/>
- 프로젝트를 통째로 복사하여 실험용으로 만들어도 되겠지만, 원본과 합치는 작업이 번거롭기 때문에 branch를 생성하여 git으로 병합하면 이를 편하게 작업할 수 있는것이다.
<br/><br/>
- 또한 공동작업의 경우 팀원들이 각각 branch를 만들어 작업하기 때문에 <font color="deeppink">협업에 있어 가장 중요한 부분이기도 하다.</font>

# branch 만들기
브랜치는 기본적으로 작업 진행 전 미리 만들어두고 진행을 해야한다.
즉, 원본의 복사본을 만들어두고 작업하는 것과 비슷한 효과이다.<br/><br/>

- 브랜치를 만들기 위해 <font color="orange">'Branch'버튼을 클릭</font>하고 브랜치 이름 설정 후 만들면 된다.<br/>
기본적으로 git의 branch에는 'master'가 있는데, 이 master또한 브랜치 이며 원본작업을 하는 공간이다.<br/>
따라서 <font color="deeppink">branch에서 작업한 내용은 병합될 때 까지 master에 아무런 영향을 주지 않는다.</font>

> 여러 브랜치를 만들어 작업할 경우 브랜치는 각각의 복사본이라 생각하면 되기 때문에 <font color="deeppink">브랜치 변경 시 실제 깃이 관리하는 프로젝트 또한 해당 브랜치 작업에 맞게 다시 재셋팅 된다.</font><br/> 또한 Log/History에서 여러 브랜치 작업에 대한 그래프 표현으로 어디서 출발한 브랜치인지 알 수 있다.

# branch merge(병합)
여러 브랜치에서 작업하고 있을 경우 각각의 브랜치마다 상태가 다르기 때문에
이를 최종적으로는 합쳐줘야 하는데 이를 <font color="deeppink">merge</font>라고 한다.
<br/><br/>
- master브랜치로 변경 후 합치고자 하는 브랜치를 오른쪽 클릭 후<br/><font color="orange">'merge [브랜치명] into current branch'</font>를 클릭하게 되면 해당 브랜치가 master로 
병합된다.<br/><br/>
- 또한 병합과 동시에 자동 commit되어 저장된다.<br/>
( 병합된 상태를 Log/History탭에서 그래프로 확인할 수 있으며, master브랜치에 국한된 것만은 아니다. )

# 충돌(conflicts)해결
서로 다른 브랜치를 병합할때 git이 알아서 합쳐주지만, 종종 충돌이 발생되어 충돌 발생지점에 대한 직접적인 수정이 필요할 때가 있다.<br/><br/>

- 브랜치들을 서로 merge할 때 서로 다른 부분을 수정 하게 될 경우 문제가 발생하지 않지만, <font color="deeppink">서로 같은 부분을 수정하게 되었을 경우 충돌이 발생</font>하게 되며 수정사항을 사용자에게 맡기게 된다.<br/>
( 단 commit되지 않은 branch는 병합할 수 없다. )<br/>

ex ) 충돌발생 예
{% highlight ruby %}
<<<<<<< HEAD
마스터가작업
=======
실험2가 작업
>>>>>>> 실험2
{% endhighlight %}

> {% raw %}
merge시 충돌이 일어나게 되면 코드가 위와 같은 식으로 바뀌게 되는데,<br/>
'====='를 기준으로 <font color="deeppink">'< < < < <HEAD'까지가 현재 브랜치의 작업</font>이며,<br/> <font color="orange">'> > > > >실험2'까지가 실험2브랜치의 작업이다.
{% endraw %}
<br/>
 
- 따라서 사용자가 이 정보를 확인한 후 알맞게 수정한 이후 소스트리에서 해당 파일을 확인해보면<br/>
'!' 아이콘으로 표시가 되는데 깃에게 해당 파일의 병합작업 충돌사항을 수정 완료하였다는 사실을 알려줘야 한다.<br/><br/>

- 이를 알리려주기 위해서는 해당 파일을 오른쪽 클릭한 후 <font color="orange">Resolve Conflicts"-> "Mark Resolved"</font>를 클릭하면 자동으로 해당 파일이 staged상태로 올라가게 되며, commit할 시 자동으로 설명을 달아주게 된다.<br/><br/>

> "Resolve Confilicts"메뉴에 보면 Resolve Using 'Mine' 와 Resolve Using 'Theirs'가 있는데<br/> <font color="deeppink">Resolve Using 'Mine'</font>은 현재 브랜치의 작업을 남겨두고 충돌이 발생한 병합코드를 지우는 것이고,<br/> <font color="orange">Resolve Using 'Theris'</font>는 병합한 브랜치의 작업을 남겨두고 충돌이 발생한 현재 브랜치코드를 지우는 것이다.


# 충돌의 최소화
merge의 충돌은 위처럼 단순한 경우만 있는것이 아니라 프로젝트의 범주가 커질 경우
심각한 충돌이 발생할 수도 있는데 이를 최소화 하기 위해서는 <font color="deeppink">브랜치의 작업에서 master브랜치와 주기적으로 동기화하여 충돌사항을 줄여나가야 한다.</font>

# master브랜치와 동기화
master가 아닌 브랜치에서 작업을 하게 될 때 <font color="orange">작업하기 전 최신 master버전과 동일한 상태를 만들기 위해 master와 동기화</font> 해야하는데 이는 브랜치의 merge와 동일한 방식으로 하면된다.<br/>
단, master가 merge하는것이 아닌 브랜치가 master를 병합하는 것이기 때문에
작업할 브랜치를 선택하고 master를 오른쪽 클릭하여 "Merge master into current branch"를 클릭한다.<br/>
이런식으로 작업을 한 이후 버전이 확실해 지면, 다시 master로 병합하여 새로운 버전을으로 업데이트하면 된다.


<br/>