---
layout: post
title: "5. JSP(Java Server Page)"
tags: [ jsp, jsp tag ]
date: 2019-05-17
categories: [ jsp ]
---

<p align="center">
    JSP는 WAS에 의해 서블릿으로 변환되는 언어로, 서블릿으로 직접 작성하는 것 보다 간편하게 웹 페이지를 구성할 수 있다.
</p><br/>

# ◆ JSP ( Java Server Page )
직접 서블릿을 구현해서 요청 처리 응답을 보내는 것이 번거롭기 때문에 만들어진 변환 언어로, WAS에 의해 서블릿(_jsp.java파일)로 변환되고 class파일로 다시 변환되어 HTML로 응답되는 언어이다

<br/>

#### ▶ JSP특징
- JSP 파일은 Web-Content 아래에 만들면 된다. ( 서블릿은 java resources - src )<br/>
<br/>
- JSP파일은 실제 실행시에 <font color="orange">Servlet파일로 자동 변환</font>되어 저장이 된다.<br/>
> 서버의 work에 가보면 실제 작동되는 파일들을 볼 수 있다.<br/>
(workspace)\.metadata\.plugins\org.eclipse.wst.server.core\tmp0\work\Catalina\localhost\chap01\org\apache\jsp

- 서블릿은 web.xml에 등록/매핑 작업이 필요하지만 <font color="orange">JSP는 매핑 작업이 필요 없다.</font><br/> 
( 주소창에 ip / 프로젝트명 / jsp파일명.jsp )으로 접속<br/> 
/WebContent 아래에 두면 알아서 연동이 됨. ( 단, 다른 곳에 생성하면 안 된다. )<br/>
<br/>

- 기본이 출력이기 때문에 out.println 등의 형식이 필요 없다.<br/>
( 서블릿에서 웹으로 출력하기 위해 out.println() 했던 작업을 그냥 출력 내용만 적게 되면 알아서 출력이 된다. )
<br/>

- 디폴트경로지정
: web.xml파일을 열어보면 최상단에 &lt;welcome-file> ~ &lt;/welcome-file>태그가 있는데, 해당 태그안에 있는 파일명들이 프로젝트의 디폴트 경로이다.<br/><br/>
즉, 경로를 지정하지 않아도 해당 <font color="orange">서버에 접근하게 되면 자동적으로 접근하게 되는 파일</font>이다.<br/>
ex) <font color="orange">&lt;welcome-file>index.jsp&lt;/welcome-file></font><br/>
을 등록 하게되면, 웹 브라우저에 ip/프로젝트경로 까지만 쓰게 되도 index.jsp로 접근 하게 된다.

<br/><br/>

# ◆ JSP 작성 요령(JSP태그)

### 1. page 지시어를 이용해서 변환 시 참고해야 될 내용을 설정
'<font color="orange"><%@ ~ %></font>'의 형식으로 된 JSP태그를 지시어라고 하고 <%@page ~ %>를 페이지 지시어라고 한다. <br/>

#### ▶ page지시어 기본 속성
- language 
: 사용할 언어( 현재까지는 java가유일 )
- contentType 
: 웹 브라우저로 표시 할 때 사용 될 언어, 또는 문서 (ex: text/html; charset=EUC-KR)
- pageEncoding 
: jsp파일이 servlet으로 변환될 때 사용될 언어 (ex: EUC-KR)
{% highlight ruby %}
<%@page language="java" contentType="text/html; charset=UTF-8" pageEncoding="UTF-8"%>
{% endhighlight %}

> 주의) pageEncoding이 맞지 않아서 뜨는 오류 창에서 save UTF-8을 누르게 되면 파일이 깨질 수 있음으로 누르면 안 된다.

<br/>

### 2. declaration / scriptlet / expression 을 사용해서 자바 처리를 중간 중간 설정
<br/>

#### ▶ declaration  ( <%!  %> )
해당 파일의 <font color="orange">전역변수 선언이나 메서드 정의의 용도</font>로 사용된다. 때문에 메서드 호출등의 일반 작업등은 처리할 수 없다.<br/>
( 변환된 서블릿의 전역변수, 또는 메서드로 변환된다. )<br/>

- JSP에서 <font color="orange">init()이나 destory()를 정의할 때</font> 또한 declaration에서 정의하게 되는데, <font color="orange">JSP에서 정의할 때는 jspInit(), jspDestory()의 이름으로 정의</font>하게 될 경우 알아서 init/destory로 인식된다. <font color="orange">@Override등의 어노테이션은 쓰지 않는다.</font><br/>

- declaration은 아무대나 써도 우선적으로 변환 되서 스크립트릿 안에서 전연변수 사용이 가능하지만, 기본적으로 위쪽에 써준다. (가독성을 위해 )

{% highlight ruby %}
<%!
    int num=10;
    String str = "ABC";
    public void jspInit(){
		System.out.println("init()호출");
    }
%>
{% endhighlight %}

<br/>

#### ▶ scriptlet ( <% %> )
JSP내에서 가장 자주 사용되는 태그이며, 사용자 요청 처리 중에 필요한 모든 <font color="orange">자바 코드를 작성</font>하는 곳이다. ( 변환된 서블릿의 service 메서드 안에 작성될 내용 )

<br/>

#### ▶ expression ( <%= %> )
자바 코드의 내용을 웹 브라우저에 출력할 때 사용한다.<br/> 
( 서블릿으로 변환 시 out.print("내용")으로 변환되기 때문에 <font color="orange"><%out.print("내용");%>을 쓰는 것과 같은 기능</font>이다. )

> 주의 ) expression에서는 끝에 세미콜론(;) 을 붙이지 않는다. 

<br/>

# ◆ JSP에서 사용하는 주석
#### ▶ 자바주석 ( //, /* */ ..  )
스크립트릿 안에서 사용되는 주석으로 서블릿 변환 시 서블릿에 주석 내용이 그대로 변환된다.
<br/>

#### ▶ html주석 ( <!--  --> )
응답 받는 HTML에서 보이지 않지만, 서블릿 변환 시 out.print( <!-- --> )의 형식으로 변환되기 때문에 브라우저의 소스보기 기능으로 볼 수 있다.
<br/>

#### ▶ jsp주석 ( <%--  --%>
서블릿 변환시 아예 서블릿에서 내용자체가 사라짐( 제거 됨 )<br/>
페이지 소스보기를 통해 볼 수 없음.
<br/>

#### ▶ 특수문자
웹 코딩 시 꺽쇠등의 문자를 출력 하고자 할 경우, 브라우저가 이를 태그로 인식 할 수 있기 때문에 여러 특수문자로 표현될 수 있는 문자들이 있다.<br/>

- & lt; = < 
- & gt; = > 
- & nbsp; = (공백)

<br/>

# ◆ 지시어 ( Directive )
지시어는 <%@ ~ %> 의 형태로 되어있는 태그이고 종류는 총 3가지가 있다 <br/>
( page, include, taglib )

- 옵션의 구분은 화이트스페이스(공백) 으로 구분 짓는다. 
- 옵션 값들은 쌍 따옴표(") 안에 적는다.
<br/>

#### ▶ page 지시어 속성 
- import 
: 자바의 import와 같은 기능, 자바의 Util등을 불러올 수 있다.
- errorPage
: 요청 처리 중 에러(익셉션) 발생 시 이동 될 페이지 설정
- isErrorPage
: isErrorPage가 true인 페이지를 errorPage설정 값에 넣을 수 있다. <br/>
exception.toString() 사용이 가능해짐
- isELIgnored
: EL을 무시할 것인지 설정, 디폴트(WAS마다다름) : false(무시안함)<br/>
=>  ${param.cnt} 이런 형태의 코드가 EL
- info
: jsp의 목적을 설정
- trimDirectiveWhitespaces
: 지시어를 쓴 흔적을 출력 하냐, 안하냐를 결정
- autoFlush
: 기본true, 버퍼크기만큼 채워졌을 시 자동 출력 => 건들일은 거의 없다.
- buffer
: autoFlush가 true일 시 설정할 버퍼 용량 ( 최대 모을 문서 크기 )

<br/>

#### ▶ include 지시어
jsp코드 안에 include지시어를 통해 한 줄만으로 다른 jsp파일을 그대로 코드 상에 복사해 넣은 것과 같은 효과를 주는 지시어이다.
{% highlight ruby %}
<%@ include file=“~.jsp” %>
{% endhighlight %}

<br/>

#### ▶ 이외 taglib 지시어가 있다. 뒤에서 알아보자.







<br/>