---
layout: post
title: "3. IOC(제어반전)컨테이너"
tags: [ spring, ioc ]
date: 2019-09-06
categories: [ spring ]
---

<p align="center">
    객체를 미리 등록해 두고 뽑아다 쓰는 방식인 제어반전컨테이너(IOC)는 스프링프레임워크의 핵심기능 중 한 가지다.
</p><br/>

## ◆ 제어 반전 컨테이너 ( IOC Container )
&nbsp;<font color="orange">DI( Dependency Injection : 의존성 주입 )</font>라는 개념을 사용해
Spring을 이용해 어플리케이션 제작을 하게 되면, <font color="orange">보통 객체를 직접적으로 생성하지 않고, 등록시켜 두고 뽑아다 쓰는 형태</font>로 코드가 구현됨. <br/>( 스프링의 객체 관리 기능 )<br/>
따라서 코드 자체를 수정하지 않고 등록시켜 둔 설정만 수정해 주면 되는 방식으로 돌아감.

> &nbsp;<font color="hotpink">IOC ( Inversion Of Controll / 제어 반전) Contaner</font><br/>즉, 제어 반전 컨테이너는 등록 시킬 객체들을 저장 하고 있는 컨테이너개념

<br/>

#### ▶ IOC컨테이너 객체등록
<br/>

#### 1. spring bean Configuration File 생성
IOC컨테이너의 객체들은 <font color="orange">spring bean Configuration File(xml파일)</font>에서 등록시킨다.<br/>
JavaResource경로 아래 생성시킨다.

<br/>

#### 2. 설정파일에서 &lt;bean>태그로 객체를 하나씩 등록
&lt;bean> 태그는 객체를 IOC컨테이너에 등록시키는 태그이다.
- id : 객체를 불러올 때 쓰일 아이디
- class : 해당 객체의 클래스파일 경로
{% highlight ruby %}
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<beans xmlns="http://www.springframework.org/schema/beans"
xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
xsi:schemaLocation="http://www.springframework.org/schema/beans http://www.springframework.org/schema/beans/spring-beans.xsd">
    <bean id="list" class="java.util.ArrayList"></bean>
    <bean id="map" class="java.util.HashMap"></bean>
</beans>
{% endhighlight %}
※  인터페이스나 추상클래스는 등록이 불가하고, 기본적으로 등록되어있는 객체들도 있다.

<br/>

#### ▶ 객체 불러오기 ( 객체 주입 )
1. ApplicationContext객체 생성
: 코드에서 IOC컨테이너에 등록시킨 객체들을 불러오기 위해서 ApplicationContext객체를 이용하여 설정 파일의 경로를 잡고 이 객체를 이용하여 등록시킨 객체의 id또는 객체타입으로 객체를 불러올 수 있다.

- 선언
ApplicationContext 변수명
- 생성
new ClassPathXmlApplicationContext(“spring bean configuration File 경로”);
ex )
 ApplicationContext ctx =
 new ClassPathXmlApplicationContext("spring/alpha/alpha-config.xml");
2. ApplicationContext객체를 이용하여 객체 주입받기
: 등록된 객체는 ApplicationContext객체 . getBean() 메서드를 이용하여 받아오고, 인자에 따라 받아오는 방식이 달라진다.

※ id를 통해서 받기
: 등록한 객체의 아이디를 인자로 하게 되면 해당 아이디에 해당하는 객체를 뽑을 수 있다.
단, 아이디를 통해서 객체를 주입 받을 시 캐스팅이 필요하다.
ex ) Map map = (Map) ctx.getBean("map");
=> id가 없거나, 잘못된 casting일 시 에러

※ type을 통해서 받기
: 인자로 객체타입.class를 하게 되면, 
캐스팅 없이 해당 클래스 타입에 해당하는 객체를 바로 주입받을 수 있다.
ex ) List list = ctx.getBean(List.class);
=> 해당 객체 또는 그 하위 객체가 등록되어있지 않거나, 
해당 객체가 여러 개 또는 해당 객체 타입의 하위클래스가 여러 개 등록 돼있을 시 에러
=> 또한, IOC컨테이너 안에 기본적으로 몇 개의 객체들이 포함되어 있기 때문에, 
Map.class등은 안될 수 있다.

※ 캐스팅 하지 않고 id로 받기
: 첫 번째 인자로 아이디, 두 번째 인자로 해당 객체의 타입.class를 해주게 되면 캐스팅을 하지 않고 바로 객체를 뽑을 수 있다.
ex ) FileOutputStream fos = ctx.getBean("fos", FileOutputStream.class);

▶ ApplicationContext객체의 그 외 메서드

※ 등록된 객체의 개수 반환
.getBeanDefinitionCount();

※ 등록된 객체의 id를 String배열로 반환
String[] names = ctx.getBeanDefinitionNames();
for (String name : names) {
System.out.println("=> " + name);
}
※ 위 메서드에서 반환하는 것은 자동적으로 등록되어있는 것을 제외한 설정 파일에서 등록된 객체의 수만 체크한다.

▶ IOC컨테이너에 등록된 객체들은 기본적으로 컴파일 시 모두 자동적으로 생성자가 호출되면서 객체가 생성된다.
따라서 ApplicationContext객체로 주입 받은 객체들은 이미 생성된 객체들을 주입 받은 것이므로, 여러 개를 주입 받아와도 모두 같은 객체이다.

◆ 객체 생성자의 매개변수 설정
: 객체 등록 후 생성자의 매개변수를 설정하지 않을 경우 (인자가 없는)기본 생성자가 호출되면서 객체를 생성하기 때문에, 매개변수를 설정하지 않을 때 기본 생성자가 없을 경우 등록이 불가능하다.

▶ 기본형 타입의 인자가 있는 생성자를 가지고 있는 객체 등록
: 기본 생성자가 없고 인자가 있는 생성자만 있는 경우 
생성자의 인자를 설정하지 않으면 등록이 불가능하다.
※ 생성자의 매개변수는 <bean>태그 안에서 
<constructor-arg> 태그를 이용하여 name과 value로 인자를 설정할 수 있다. 
( 단, 인자로는 기본형데이터 + String 만 가능하다 )
- name : 해당 인자의 변수 명과 일치하는 변수 명
- value : 인자 값
( name은 ctrl+space bar(자동완성) 기능으로 확인이 가능하다. )
ex ) 
class Target{ public Target(int flag) { ~ } }
=> Target객체를 위의 생성자만 만들었을 때,
<bean id="target" class="spring.beta.Target">
<constructor-arg name="flag" value="3"></constructor-arg>
</bean>
( value값은 자동적으로 인자의 데이터 형에 맞게 변환되어 들어간다.)

▶ (기본형타입이 아닌)객체를 인자로 하는 생성자의 경우
: 기본형이나 String을 인자로 하지 않는 객체의 경우는 value옵션이 아닌 
ref옵션으로 등록을 해야 한다.
또한 ref에는 매개변수로 할 객체의 id값이 들어가기 때문에 
인자로 등록시킬 객체 또한 미리 등록을 시켜 둬야한다.
ex )
File객체를 인자로 하는 FileOutputStream일 경우
1. File 객체 등록
<bean id=“f” class=“java.io.File”/>

2. FileOutputStream객체 등록 및 생성자 인자설정
<bean id=“fos” class=“java.io.FileOutputTsream”>
<constructor-arg name="file" ref="f">
</bean> 

▶ value와 ref는 따로 설정할 수도 있다
※ value
ex ) 
<bean id="target" class="spring.beta.Target">
<constructor-arg name="flag">
<value>3</value>
</constructor-arg>
</bean>
※ ref
ex )
<bean id="fos" class="java.io.FileOutputStream">
<constructor-arg name="file">
<ref bean="f"></ref>
</constructor-arg>
</bean>
=> ref는 bean옵션을 이용하여 등록
▶ ※ <constructor-arg>태그를 설정할 때 같은 다른 타입의 같은 변수명을 사용하는 여러 개의 생성자가 있다면 type도 같이 설정해 줄 수도 있다.

▶ 인자 값으로 null을 넣을 때
: null값은 value가 아닌 <null/>태그를 이용하여 사용한다.
ex ) 
<constructor-arg name="flag"> 
<null /> 
</constructor-arg>

◆ 컬렉션을 인자로 사용할 때 설정
: 생성자의 인자로 기본형데이터나 String을 사용할 때는 value를 사용하고, 일반 객체를 사용할 때는 ref를 사용하지만, 
컬렉션을 인자로 하는 경우 사용하는 방식이 다르다. 이는 생성자에만 적용되는 것은 아니다.

▶ List를 인자로 하는 생성자의 벨류값 설정
: List는 <list>태그와 <value>태그를 사용하여 값을 넣는다.
=> <list>태그의 디폴트는 ArrayList로 설정
ex )
<bean id="earth" class="spring.beta.elm.Earth">
<constructor-arg name="list">
<list>
<value>classpath:/board-mapper.xml</value>
<value>classpath:/account-mapper.xml</value>
</list>
</constructor-arg>
</bean>

▶Set을 인자로하는 생성자의 벨류값 설정
: Set은 <set>태그와 <value>태그를 이용하여 값을 넣는다.
=> <set>태그의 디폴트는 LinkedHashSet
( Set의 특성상 중복 값은 허용하지 않기 때문에 같은 값은 여러번 넣어도 효과가 없다. )
ex )
<bean id="warter" class="spring.beta.elm.Water">
<constructor-arg name="set">
<set>
<value>192</value>
<value>192</value>
<value>168</value>
</set>
</constructor-arg>
</bean>
※ Set과 List는 같은 계열이기 때문에 set으로 만들어도 list로 받을 수 있고 
반대의 경우도 가능하지만, Map으로는 캐스팅이 불가하다.

▶ Map을 인자로 하는 생성자의 벨류값 설정
: Map은 <map>태그와 <entry> 태그를 이용하여 값을 설정하고,
키와 벨류 값들은 <entry>태그의 key, value옵션으로 설정한다.
=> Map의 디폴트는 LinkedHashMap
ex )
<bean id="fire" class="spring.beta.elm.Fire">
<constructor-arg name="map">
<map>
<entry key="nick" value="luffy"></entry>
<entry key="auth" value="false" value-type="boolean" />
<entry key="file" value-ref="f" />
</map>
</constructor-arg>
</bean>

▶ Properties를 인자로 하는 생성자의 벨류값 설정
: 설정은 <props> 태그 안에 <prop key="키">벨류값</prop>으로 한다.
ex )
<bean id="wind" class="spring.beta.elm.Wind">
<constructor-arg>
<props>
<prop key="auth">true</prop>
<prop key="nick">admin</prop>
</props>
</constructor-arg>
</bean>
※ Properties ?
Properties는 <String,String>형태의 특수 맵이다. 
이 객체를 쓰는 이유는 
setProperty(String, String),getProperty(String, String)메서드를 사용하기 위해 쓰인다.
getProperty(키,디폴트) - 키가 없을 경우 디폴트값이 출력되도록 하는 메서드
▶ Property와 Map또한 같은 계열의 객체이기 때문에 캐스팅이 가능하다.
하지만, 이 역시 객체에 맞게 쓰는 것을 권장한다.
▶ IOC컨테이너의 등록한 객체를 컬렉션 객체에 넣을 때는 
value-ref옵션을 이용하여 등록한 객체의 아이디 값을 설정한다.
▶ value-type으로 벨류 값의 타입을 지정할 수도 있다.








<br/>