---
layout: post
title: "17. Mybatis"
tags: [ jsp, Mybatis ]
date: 2019-09-03
categories: [ jsp ]
---

<p align="center">
    Mybatis는 데이터베이스 작업을 좀 더 편리하게 해주는 프레임워크이다.<br/>
    현업에서 자주 쓰이는 프레임워크 임으로 잘 알아두자.
</p><br/>

## ◆ myBatis (마이바티스)
개발자가 설정한 SQL문을 처리하는 <font color="hotpink">JDBC서포트 프레임워크</font><br/>
( 실제 개발과정에서 자주 사용되는 프레임워크중 하나이다. )<br/>
- 데이터베이스와의 연결을 관리 해줌.
- myBatis는 DBCP라는 Connection Pool을 사용하여 커넥션을 여러 개 생성하여, 관리하기 때문에 그냥 JDBC를 사용하는 것 보다, 작업이 부드럽게 이루어진다.

<br/>

#### ▶ 라이브러리와 프레임워크의 차이
- 라이브러리 : 만들어놓은 API들을 불러와서 사용할 수 있게 해주는 클래스들의 집합
- 프레임워크 : 라이브러리들을 모아서 만든 사용법이 정해진 큰 틀의 라이브러리 집합

<br/>

## ◆ myBatis 사용준비
#### 1. 라이브러리 추가
<a href="http:www.mybatis.org">http:www.mybatis.org</a>에서 mybaits zip파일을 다운을 받아서 압축해제 후 mybatis.jar파일과 lib디렉터리 내부의 라이브러리 파일을 추가해주면 된다.<br/>
(WEB-INF/lib)

<br/>

#### 2. WEB-INF안에 xml파일을 추가해서 연결설정
프로젝트 WEB-INF디렉터리에 xml파일을 하나 생성하여 아래와 같이 연결을 설정한다.
<br/>mybatis라이브러리 zip파일 내부의 pdf파일을 통해서도 확인이 가능하다.
{% highlight ruby %}
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<!DOCTYPE configuration
 PUBLIC "-//mybatis.org//DTD Config 3.0//EN"
 "http://mybatis.org/dtd/mybatis-3-config.dtd">
<configuration>
	<environments default="development">
		<environment id="development">
			<transactionManager type="JDBC" />
			<dataSource type="POOLED">
				<property name="driver"
					value="oracle.jdbc.driver.OracleDriver" />
				<property name="url"
					value="jdbc:oracle:thin:@127.0.0.1:1521:xe" />
				<property name="username" value="아이디" />
				<property name="password" value="비밀번호" />
			</dataSource>
		</environment>
	</environments>
</configuration>
{% endhighlight %}
※ DB종류와 정보에 따라 입력값(value)이 달라질 수 있다.

<br/>

#### 3. xml파일을 불러올 InputStream객체 생성
2번에서 만든 <font color="orange">xml파일의 경로를 인자로 InputStream객체를 생성</font>한다.
{% highlight ruby %}
ServletContext application = request.getServletContext();
InputStream is = application.getResourceAsStream("/WEB-INF/만든xml파일명.xml");
{% endhighlight %}

<br/>

#### 4. SqlSessionFactory 객체생성
3번에서 만든 <font color="orange">InputStream객체를 인자로 SqlSessionFactory객체를 생성</font>한다.
{% highlight ruby %}
SqlSessionFactory factory = new SqlSessionFactoryBuilder().build(is);
또는
SqlSessionFactoryBuilder sb = new SqlSessionFactoryBuilder();
SqlSessionFactory sf = sb.build(is);
{% endhighlight %}

<br/>

#### 5. SqlSession 객체생성 및 작업
4번에서 만든 SqlSessionFactory객체의 openSession()메서드를 이용하여 <font color="orange">SqlSession객체를 생성</font>한다.
<br/>이렇게 만들어진 SqlSession객체를 통하여 SQL문을 제어할 수 있다.
{% highlight ruby %}
SqlSession sql = factory.openSession();
// 중간작업(SQL작업)
sql.close();
{% endhighlight %}

> 실제 작업은 SqlSession객체를 통해서만하기 때문에 3,4번의 작업은 보통 어플리케이션 리스너(서블릿컨텍스트리스너)에서 <font color="hotpink">어플리케이션에 SqlSessionFactory객체까지 만들어두고 올려둔 상태로 진행</font>한다. 

<br/>

## ◆ SQL 작성 등록
위처럼 Mybatis설정 준비가 됐으면, 이제는 사용할 SQL문을 등록시켜 두어야 한다.<br/>

#### 1. SQL문을 등록할 xml파일을 생성한다.
처음 mybatis설정했던 xml파일이 아닌 SQL문을 등록할 새로운 xml파일을 생성시켜둔다.<br/>
주의할 점은 WEB-INF디렉터리 내부는 인식할 수 없기 때문에 java Resources안에 새로 패키지를 만들어 넣어준다.

<br/>

#### 2. SQL문 등록
{% highlight ruby %}
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<!DOCTYPE mapper
PUBLIC "-//mybatis.org//DTD Mapper 3.0//EN"
"http://mybatis.org/dtd/mybatis-3-mapper.dtd">

<mapper namespace="show">
	<select id="readOne" parameterType="java.lang.String"
		resultType="java.util.HashMap">
		select * from member
	</select>
	
    <select id="readTwo" parameterType="java.lang.String"
		resultType="java.util.HashMap">
		select name from member
	</select>
</mapper>
{% endhighlight %}

- &lt;mapper> 태그의 <font color="orange">namespace</font> 
: 자바 코드에서 SQL문을 호출할 때 인자로 식별할 이름
- sql태그의 <font color="orange">id</font> 
: 자바코드에서 "namespace명.sql태그id"를 인자로 호출되기 때문에 이를 식별하기 위한 옵션
- sql태그의 <font color="orange">parameterType</font> 
: SQL문을 실행할 때 어떤 타입으로 인자를 넘겨줄 것인지를 설정
- sql태그의 <font color="orange">resultType</font> 
: select태그에서 sql명령문의 결과로 받아올 데이터의 타입을 설정한다.

- 타입의 입력은 전체 클래스명(ex ) java.util.HashMap) 또는 <font color="hotpink">별칭</font>으로도 설정이 가능하다.
- resultType은 반환타입 설정이기 때문에 &lt;select>에서만 설정이 가능한 옵션이다.
- &lt;insert>, &lt;select>, &lt;update>등 사용하고자 하는 명령문에 따라 태그를 다르게 설정해서 사용한다.

<br/>

#### ▶ resultType, parameterType 별칭사용
별칭은 클래스명 전체를 입력하지 않고, 특정 이름을 통해 등록하는 타입이다.<br/>
이를 등록하기 위해서는 처음 mybatis연결을 설정했던 xml파일에 아래와 같이 작성하면 된다.
{% highlight ruby %}
<typeAliases>
    <typeAlias type="java.util.HashMap" alias="hMap" />
    <typeAlias type="java.lang.String" alias="string" />
</typeAliases>
{% endhighlight %}
와 같은 작업을 해주면, type에 해당하는 클래스객체를 alias옵션의 이름으로 resultType에 입력할 수 있게 된다. 단, <font color="hotpink">이미 잡혀있는 별칭도 존재하기 때문에 중복 사용은 불가능</font>하다.<br/>
=> 주의할 점은 DB연결태그 위로 써 주어야 한다.

#### ▶ 이미 잡혀있는 typeAlias별칭들
- java.lang.String = <font color="orange">string</font>
- java.lang.Integer = <font color="orange">int / integer</font>
- java.lang.Double = <font color="orange">double</font>
- java.util.Date = <font color="orange">date</font>
- java.util.HashMap = <font color="orange">hashmap</font>
- java.util.ArrayList = <font color="orange">arraylist</font>

<br/>

#### ▶ SQL문 파라미터 설정 
JDBC에서 where문의 들어갈 조건을 설정할 때 썼던 ? 대신에 <font color="orange">#{ 변수 }</font>로 설정해준다.<br/>
> 해당 조건의 변수명이 하나인 경우에는 아무거나 써 주어도 의미가 없지만, 여러 개 일 경우 인자로 맵을 줄 때 <font color="orange">맵의 킷값과 일치하는 이름</font>이어야 한다.

<br/>

#### 3. xml매핑
SQL문xml파일까지 등록이 완료 되었으면, <font color="orange">mybatis에서 인식할 수 있도록 매핑</font>작업을 해 주어야 한다.<br/>
처음 연결설정 해 두었던 xml파일에서 아래와 같이 SQL문xml파일의 경로를 등록시켜 준다.
{% highlight ruby %}
<configuration>
   . . .
    <mappers>
        <mapper resource="/mappers/show-mapper.xml" />
    </mappers>
</configuration>
{% endhighlight %}

<br/>

/////////////////////////

## ◆ SQL 사용
SqlSession sql = factory.openSession();
▶ 사용하고자 하는 sql문에 따라 메서드가 다르다.
sql.insert() : 
sql.update() : 
sql.delete() : 
sql.selectOne() : 
sql.selectList() :
▶ xml에 등록한 sql문을 사용하기 위해 <mapper>태그의 namespace옵션. sql태그의 id를 첫 번째 인자로 써준다.
ex ) sql.insert(“show.readAll”);
▶ 두 번째 인자로는 조건 값에 해당하는 값을 넣어준다. 조건이 없을 경우 넣지 않으면 된다. (조건은 디폴트 오브젝트 형으로 들어간다. )
=> 조건 값이 여러 개일 경우 map을 이용해서 넣게 되고, map일 경우 xml파일에서 설정한 변수명과 map의 킷값이 일치해야 한다.
▶ selectOne()
: select문의 결과가 하나밖에 없을 때만 사용하는 메서드, 해당 메서드의 결과로 여러 개가 나오게 되면 오류가 나게 된다.
=> 없으면 null반환
▶ selectList()
: select문의 결과가 여러 개일 때 사용하는 메서드로, 여러 결과를 List로 받고 resultType은 List의 제네릭 옵션으로 받는다.
ex ) List<resultType>
▶ 조건의 값으로 null이 들어가는 값을 넣을 수 없다.
▶ 보통 select문의 결과로 여러 개의 컬럼일 때는 map형태로 받아오게 된다.
▶ map으로 받아올 때 키의 값은 컬럼 대문자로 설정하여 불러오게 된다.
따라서 호출할 때 map.get(“NO”)의 형식으로 대문자로 써 주어야 한다.
▶ DB데이터 타입에 따른 변환
- VARCHAR2 = String
- DATE = Date
- NUMBER = BigDecimal
DB의 값을 마이바티스로 불러올 때, 위의 타입으로 반환해준다.
▶ BigDecimal객체 
( BigDecimal 은 integer, double, long... 숫자객체 아무거나 될 수 있는 java.Math 소속의 객체 )
=> 
new BigDecimal(213123);
new BigDecimal(123.213);
new BigDecimal.intValue() 또는 doubleValue() 등으로 변환해서 사용이 가능하다.
◆ VO객체를 이용 myBatis
VO : ValueObject
=> 데이터를 담을 저장용 객체를 의미 ( 개발자가 직접 만드는 객체 )
1. 객체 클래스 만들기
: DB작업의 인자로 넣을 멤버 변수를 설계하고 설계한 멤버 변수에 해당하는 getter와 setter를만들어 객체를 만든다.
( 기본 생성자는 필수적으로 있어야 하므로, 다른 생성자를 만들 시 기본생성자를 추가적으로 꼭 만들어주도록 한다. )
2. 태그 매핑
mybatix xml파일의 <mapper> 태그안에
<resultMap type="vos.PlaceVo" id="place">
<result column="r" property="r" />
<result column="c" property="c" />
<result column="no" property="no" />
</resultMap>
<select id="readtwo" resultMap="place"> 
select * from place where no=#{no}
</select>
▶ <resultMap> 태그
: 사용할 VO객체를 정의하고 매핑할 id를 설정하는 태그
- type : 사용자가 만든 해당 클래스
- id : sql태그의 resultMap 옵션에 연결할 id
▶ <result> 태그
- column : DB의 컬럼명
- property : DB컬럼과 매칭 할 사용자가 만든 해당 클래스의 멤버 변수 이름
ex ) <result colum=“no” property = "number" />
DB테이블의 no에 해당하는 값과 VO객체의 number멤버변수를 매칭시킨다.
▶ <select> 태그의 resultMap
: DB의 결과를 사용자가 만든 데이터타입으로 받아오기 위해 쓰는 옵션으로,
<resultMap> 태그의 옵션의 id를 적어주어 매핑한다.
▶ resultMap을 사용하는 이유?
사용자 객체를 꼭 resultMap으로 매핑 할 필요는 없다. 
resultType에서도 컬럼명과 똑같은 멤버변수를 가진 객체라면 사용이 가능하다.
하지만, 객체의 멤버 변수명과 컬럼 네임이 다를 경우 mapping를 사용한다.
=> DB의 컬럼에서 복합단어의 구분은 언더바( _ )를 사용하지만,
자바에서는 camel규칙에 따라 복합단어의 구분을 첫 문자 대문자로 시작하기 때문에
이를 어기고 작명해도 오류는 없지만, 규칙을 깨게 되기 때문에 매핑작업으로 처리하게 된다.
ex ) DB    : phone_no
     JAVA : phoneNo
◆ insert 작업
: insert / update / delete 의 sql은 resultType,resultMap을 설정할 수 없다.
( 단, select 에서는 resultType 또는 resultMap은 필수 )
1. 매핑
<insert id="addOneMap" parameterType="hashmap">
insert into place values(#{no},#{r},#{c})
</insert>
<insert id="addOneVo" parameterType="vos.Placevo">
insert into place values(#{no},#{r},#{c})
</insert>
2. 작업
Map map = new HashMap();
map.put("no", 5);
map.put("r", 6);
map.put("c", 7);
try {
int r = sql.insert("place.addOneMap", map);
} finally {
sql.close();
}
▶ Sql메서드의 where조건문의 인자는 하나밖에 설정을 못하기 때문에 인자가 여러 개일 경우 컬렉션 계열로 넣어주어야 한다.
( 단, 맵일때는 #{no} 등의 인자로 넣은 변수명이 맵의 키 값과 일치해야 하고, 사용자가 만든 VO객체의 경우 멤버변수와 일치하는 값으로 설정해야 한다. )
▶ sql작업을 할 때 try~ finally로 묶어서 close를 무조건 해주어야 한다.
▶ 조건문에서 < 나 > 를 쓸때는 태그로 인식할 수 있기 때문에
&lt (< ), &gt ( > )로 쓰면된다.
▶ 마이바티스의 인자로는 null값을 가지고 있는 변수 값을 넣을 수 없다.
( Map이 null이 아닐지라도, Map안의 value값이 null일 경우 불가능 )
▶ null값을 허용하는 방법 
: 마이바티스에서는 null값으로 셋팅이 불가능하기 때문에 null값이 필요할 때는 sql문을 따로 설정해야 하지만, 컬럼 타입에 jdbcType을 지정해주면 null value도 셋팅이 가능하게 된다.
jdbcType :  VARCHAR, NUMERIC, DATE
ex ) #{max, jdbcType=NUMERIC} 
이런 식으로 지정해주면 max에 들어가는 조건에 null값을 셋팅 할 수 있게 된다.








<br/>